ヒューマノイドや人間のアクチュエーターの研究って
ここ2週間くらいでも随分進歩してて
この料理あのロボットが作ってるんですよ
これ卵の割りとかめっちゃすご
いやこれは久しぶりにぶったまげて
驚愕するほどすごいことなんですよこれ
未知の鶏肉を調理して中華料理を作るっていうのは
非常に困難なタスクなんで
いややばいでしょこれ
最初多分こうやって教えるんですよね
これが一度できるようになると
この教えたタスクと同じようなタスクを
自分で実行するようになる
結構面白いから
2024年は日常タスクをどう身体化していくか
っていうところができるようになってくるので
この辺が重要だよね
あと10年くらいしたら
あのラプターに似たようなロボットは作れそう
いやできるかも
はいこんばんは WEEKLY OCHIAI のお時間です
というわけで2024年も始まりました
というわけで今夜のゲストをご紹介いたしますと
慶応義塾大学環境情報学部教授
ラインヤフー大学教授
今年もよろしくお願いします
あっという間に1年
ライカ11になってる
いやなってない
あなってない
あそっか10でもつくんですか
10P
あ10Pそうかそうか
いやあれですね
もうだって去年ここで喋ってたのが23年
今年はAIすごいよね
これが出るねって言ってGPT4が出るちょっと前ですからね
3月ですかGPT4で
まだ3.5だった
3.5でその後デジタルヒューマン
フェイススワップじゃない方だな
顔を動かすやつとかでみんなで遊んでて
でプログラム書くのも随分楽になったよね
みたいなお話をしてたのが去年で今年です
確かに
10世紀ぐらい経った感じがしますけどどうですか
いやなんか疲れた
疲れたもうなんかすごいですよね
もう1年だった
いやなんか去年10月ぐらいに確かね
MITの石井先生と対談してた時に
石井先生がなんかサイボーグ009って知ってるって言われて
サイボーグ009でめっちゃ
白盛りしとったの
加速するじゃないですかって
加速してる時って周りが目まぐるしく流れてるけど
あんな感じだよね毎日っていう話をして
いろんなパラダイムが変わりつつありますが
ちょっと今年も復習していこう
えいっとどうやらあたかさんのプロフィールが
出してみよう
みんなご存知あたかさんですこんにちは
そっか年末年始富山にいらっしゃったんですよね
じゃあ一発目からちょっとあれを食らったわけでございまして
けりを食らいました
けりを食らって
富山は進度6弱ぐらい
富山は5強とかじゃないかな
え東日本の時どこにいらっしゃったんですか
ミッドタウン
ミッドタウンそれもシェイクスすごそうですね
ミッドタウンのあの時の体験で言うと50分の1ぐらい
ああ
だからあれを体験してんで大したことないけど
富山の人にとっては仰天だった
まあそうですねそしてあの能登半島の人たちにとっては
もう仰天を通り越してて仰天同地だったと
もう仰天を通り越してて驚天動地だったと
これはどこに募金したらいいんだろうってすごい思って
あの僕あの街あの辺の街結構好きで
僕カナダ美術工芸大学の客員の教員やってるんですけど
そうか
たまに行ってんのとあとあれですねあの七尾とかすずのあたりって
やっぱ幸せになれるじゃないですか行くだけで
なんだけどでもこれアクセスどうすんだろうなって即座に思い
とりあえずやれることが募金しかないと思い募金になるっていう感じはありましたけど
地震の復讐から行こうえいっ
というわけで能登半島地震あの大変な災害でございまして
あのはい僕が好きな輪島の街もあのいろんな街が壊れてしまったんですけど
なんかあの311の時で僕はすごく反省としては
まあ自粛ムードっていうのは全然良くないので
どうやったら
これで何が協力できるかっていうところをね
あの妨げない範囲で僕はまあこういう時一番僕重要なのはやっぱお金だと思うので
あの黙ってヤフーにボヤフーの募金のやつで募金してたんですけど
ええって言ってあれもすごいありましたけど
えーと次今今の現段階で死者
役目不明者206人安否不明者52人ってなってますけれども
はいあのちょうどねあのなんだっけ去年ぐらいからでしたっけ
東京都のあのいわゆる下が駐車場になってるところの
改築のための補助金とか出たりとかなんかそういうの結構増えてきてて
なんかそういうの重要だなと思ってた矢先やっぱ自信かって思って
なんかつらい感じもありましたが
えーつらいつらいとばかりは言っておりませんので
どうやったらサポートできるかを考えていきたいっていうのもポジティブな面ですが
はい他にもちょっと言っていきたいところは2024年は選挙の年
えーと1月は台湾戦でだって1月3日ぐらいにあの韓国であのなんだ与党か野党か
もうそれでも覚えてない時点でちょっとダメなんですけど
どちらかのリーダーの方が襲撃されたりとかしていて
あーなんか邪魔臭いなこの世界はと思ってたんですけども台湾総統選もございますし
インドネシア大統領選挙ロシア大統領選挙韓国総選挙
えーとインド総選挙アメリカ大統領選挙となんかもう選挙尽くしでございまして
すごいなこれ
これはなかなか一気にパワーバランスも変わるんじゃないかと思いますし
2024年はデンと
生成AI搭載スマホの普及の趣旨というかもう搭載されてんだろみんなもう
ホーム画面にチャットGPTぐらい見て入ってそうですけど
ただあのあれですね
あのAIが動くチップとかは
随分早く入っていくんじゃねえかというところと
特にアップルに生成AI入るんじゃないかっていうのと
あとアップルが何どんなGPUとかを使って学習させてるのかとか
結構気になっておりますけれども
そんなところも気になるなという含めて
今年は占っていく放送でございます
はいと
去年はでもなんかだいぶ僕は世界がデジタルネイチャーに近づいてきたんで
割といい感じなんか例えばね
これうちのデジタルネイチャーのスライド
うちの学生さんが作ってくれたんですよこれ
見て見て
見て
私たちの
振りがな振ったのめっちゃウケないですかこれ
私たちの生活の中にコンピューターを感じさせないくらい
よりコンピューターが当たり前の存在になります
トートロジーですね
現在は人間とAIというように線引きされますが
科学技術がさらに発展していくと
私たちは考えています
このような世界を私たちはデジタルネイチャーと呼んでいます
例えば手書きでイラストを書けなくても
今は人間が言葉で指示を出すことができるような世界が
生成AIが代わりに書いてくれます
これが次第に言葉で指示を出さなくても
私たちの動きや感情を読み取って
AIが思った通りにイラストを書いてくれるかもしれません
このように人間もコンピューターも含めた
世界中のあらゆるものがお互いに尊重し合って
対話できるようになるということです
このような変化によって人間中心の考え方ではなく
世界中のあらゆるものがコンピューター
計算機という視点が必要になりました
この新しい考え方は今まで哲学者が
言葉や思考の枠組みを使って
予測していましたが
科学者たちは実際に世界中のあらゆるものに
数値を与え言葉と思考の枠組みを超えて
実際にコンピューターとして扱えるように
することができたのです
私たちはこのような世界の変化を予測し
人間やコンピューター 眼内の自然など
世界中のあらゆるものを計算機として扱い
質量を持つ物質的なものと
質量を持たない実質的なもののような
計算可能なものと計算不能のものの間を
コンピューターで結ぶ研究を行っています
デジタルネイチャーグループは
この新しい自然 デジタルネイチャーの世界を描き
変わりゆく人間性 文化 芸術 科学技術を深く探究する研究室です
学生さんが書いたのがかわいいし
これ実に小学生によるデジタルネイチャー
でもそのくらいイメージできる程度に
みんな計算に軸を置いたなと思って
その一方 戦争も起こるわ 震災も起こるかで
計算可能なものと不能なものを
どうやってつないでいくかというのは
やっぱりコンピューターの
主軸だなと思ってはいるんですけれども
つまり なんかある程度まで予測できて
ある程度以上は予測できない
例えば地震が来るっていうのは
ある程度まで予測できるし
かつ起き始めてしまえば
そこを高速に演算して
震度の何の地震がどこに来るか
退避してください 逃げてください
そういったものはできるようになってきたけれども
最後の1ピースはやっぱり物質的なところで
人が亡くなったりとか
建物が倒壊したりとか
あと
コンピューターがこんなに進歩してるけど
実際救助活動を行っているのは
ほぼ人間が今行っていて
ロボットじゃできないし
ドローンでもちろん空撮したり
立体構造を作ったりすることは今できるけれども
まだあそこを補助できる
すごく有能なロボットっていうのは
すごくまだ少なくて
そこは負けずとやっていかないと
物質の方はって思うんですけど
ただ一方で随分計算の性能が上がったし
しかもスターリンクが普及しましたから
スターリンク大きい
だからモバイルバッテリーよりも
ちょっと大きいぐらいのエネルギーがあって
ソーラーパネルがあるようなものがあれば
地球上どこでもインターネットは
割と繋がるようになって
しかもそれがすごい低価格で提供されている
だって10万円ぐらいあれば
大体周辺機器含めて揃っちゃうから
全部の避難所にあったとしても問題はない
しかもインターネットの速度も高速に速い
で情報的なものは早めに来るが
物質は随分届かない
人間が体移動するにも
お風呂に入るにも水があるにも
そこはまだ全然弱いけれども
情報の方が先に変わってくるっていうのは
すごく面白い時代だなって思っていて
そこをどうやったら
できないことできるようにしていくか
大切なことだと思うんですけど
災害に関してはだって
あたかさんずっとこの話してるじゃないですか
災害してる
デジタル防災担当だったから
内閣の
でも物質の方は全然
僕はデジタルに比べて追いついてないなと思ってて
物質ラストワンマイルどう埋めていくか
やっぱキーワードだけども
なんか割とヒューマノイドや
人間の
人間のアクチュエーターの研究って
ここ2週間ぐらいでも随分進歩してて
そう
いいロボティックス増えてきましたね
言語が解けると
画像認識入ったりとか
そういうのすごく増えてくるっていうのが
ありますよね
僕はちょっとスライド出してるので
あたかさんちょっと喋っててください
喋ってください
何だろうな
防災ね
防災やってた時から
リアルな
リアルタイムの実情を理解するってのは
並大抵ではなく
それどうやって繋がらせるのか
っていう話はすごい散々してましたね
それとこの実際のメカニカルな衝撃と
インフラがどのぐらい壊れて
その結果どういうふうに物流であるとか
救助隊のところが動くべきかみたいな
これ全部違うレイヤーで管理されてて
全く繋がってないんだよね
これね
うん
この3,4レイヤーのやつを
繋いだシミュレーションができるような
デジタルツイン作りましょうねっていうのが
デジタル防災チームの提案だったんだけど
全く進まないまま今これが来てるんで
それでこの間のようなことが起きると
これ年末年始に公開されたやつ
多分出ると思う
見たい
これはアロハっていうロボット
これは大学院生2人と先生でやってる3人のチームで
この料理あのロボットが作ってるんですよ
マジか
これ結構
これ卵の割りとかめちゃすご
なんかね
これは久しぶりにぶったまげて
ああやっぱこのくらいできるようになるのすげえなと思う
いやこれあの二人羽織みたいになってて
一度教えるとその教えたことに対して
ある程度ロバストに動くようになるっていうものがやっぱあって
でこれなんかこれなんかあんまり普段みんなロボットやらないかもしれないですけど
これ驚愕するほどすごいことなんですよこれ
なんかあの何て言うんですか
未知の鶏肉を掴むって
うん
そういうの全然しわ寄らずうまく
未知の鶏肉を調理して中華料理を作るっていうのは非常に困難なタスクなんで
これ土木も抜かれたんですけど久しぶりに
ただやっぱこれあのなんだろう
モデルとしてはあのその自分で作るこのオープンソースのロボットを
この人で何か安いアマゾンで買えそうな電源が動くって言っててそう
でそれを非常に知能的なアプローチで解決してくると
これまあすごく今あれですねムーブメントですねこれね
時代感として
いやなんかスターウォーズの手術台みたいだね
いやあの割と割とこのムーブメントが今来ててこの辺が急激に今年は盛り上がるんだろうな
あーすごいなこれ
いやこれすごいですよこれ
これはやばいなあ
これはなかなかいやーいやなかなかですよなんかすげー困難なタスクを無限にやっててですねこれ
うんうん
あのー
このくらいできるロボットあっただろうと言われたらそうなんだけどこれは人間の側の仕様をコンピューターの中に合わせた処理であって
これ人間のティーチタスクをそのままロボットに適用してるんでなかなか困難なねことですよね
うーん
っていうのがあったりとかしてですね
あーなるほどと思って料理できるだけかよとか思うかもしれないですけど
いやいやいやいやいやいやいやいやいやいややばいでしょこれ
あーこれがねあのページでこれ引用元なんでぜひこれを表示しておきたいなと
これつまり モバイルアロファー
バイマニュアルなんで1回教えたやつをやっていくんで
たいていの例えば蛇口をひねるとかができるようになってきた
これ大きい時代感だなと思って
ワインをすくうとかシューリンクをクックする
エレベーターを呼ぶキャベネットに物をしまうとかね
この辺のタスクは随分
驚異的だな
これは割と年始結構びっくりした感じですね
この辺はやっぱり困難なタスクだったんで
でもこの辺の話をなんだろう
だから最初多分こうやって教えるんですよね
こうやって1回タスクを教えて
10倍速度でこれを教えてて
教えたタスクを次に自動実行するには
条件が変わった状態で
多分同じようなタスクを
しないといけないっていうのは
結構今まで困難だったんですけど
これが一度できるようになると
この教えたタスクと同じようなタスクを
自分で実行するようになるって
結構面白いプロセスだなって
なんか時代感ですね
これは知性でしょ
体が動くようになってきたから
知性だと思うよね
そうですね
っていうところとかは
やっぱり今年の結果面白いロボティクスだなって
そうか
じゃあもうあと10年ぐらいしたら
あのラプターにいたようなロボットは作れそうですね
いやできるかもしれないですね
なんだっけな
この人今ウレットって人なんですけど
これさっきのロボティクスの会社やってて出るかな
この人
さっきの人のツイートなんだけどこれ
これ
翻訳するとこっちだな
2024年は家事タイプのタスクが自動実行されるっていうのができるようになって
人型ハードウェアの信頼性が高くなると量産が開始されるし
あとはいわゆる日常タスクをどう身体化していくかっていうところができるようになってくるので
この辺が重要だよねっていうのをおっしゃる通りで
盛り上がるでしょうねって思ってて
多分もう今の速度でみんながどんどんやりまくっていくんだろうなって思うと
つまりすごくこのタスクの記述が難しかったけれども
タスク記述が言語とか画像とか空間認識とかトレーニングサイトを大きくしたりして
できるようなタスクが増えてきて随分変わってきたなと思いますね
味わい深い
ちょっといい
どうぞきた
だんだん大体あるね
あ、セットが揃った
なんかこうエレエレ見てると
言葉の意味と
ちょっと誰が見てるのか今で言って分からないですけど
誰が見てるのか
子供たちの心を育ててくださいって感じで
こういうことやってる人って
江口さんもそうだったら僕もそうだけど
一人で元々遊んでた人だと思うんだよね
そうですよね
ちっちゃい時から
多分これは生まれ持った成功の可能性がある
僕は子供からもくもくと延々と積み木を積んでたらしいけど
人間と人間の関係性が邪悪じゃないようにするにはどうしたらいいかっていうのが
多分この大変化を前にズバリのいい鍵だと思うんですけど
でも邪悪な