ヒューマノイドや人間のアクチュエーターの研究って
ここ2週間くらいでも随分進歩してて
この料理あのロボットが作ってるんですよ
これ卵の割りとかめっちゃすご
いやこれは久しぶりにぶったまげて
驚愕するほどすごいことなんですよこれ
未知の鶏肉を調理して中華料理を作るっていうのは
非常に困難なタスクなんで
いややばいでしょこれ
最初多分こうやって教えるんですよね
これが一度できるようになると
この教えたタスクと同じようなタスクを
自分で実行するようになる
結構面白いから
2024年は日常タスクをどう身体化していくか
っていうところができるようになってくるので
この辺が重要だよね
あと10年くらいしたら
あのラピュタにいたようなロボットは作れそう
いやできるかも
はいこんばんは WEEKLY OCHIAI のお時間です
今年もよろしくお願いします
というわけで2024年も始まりました
というわけで今夜のゲストをご紹介いたしますと
慶応義塾大学環境情報学部教授
ライン
ヤフー株式会社シニアストラテジスト
あたかかずとさんですどうぞ
どうもどうもお久しぶりでございます
あっという間に1年
ライカ11になってる
いやなってない
あなってない
あそっか10でもつくんですか
10P
あ10Pそうかそうか
いやあれですね
もうだって去年ここで喋ってたのが23年
今年はAIすごいよね
って言ってGPT4が出るちょっと前ですからね
3月ですかGPT4で
まだ3.5だった
3.5でその後デジタルヒューマン
フェイススワップじゃない方だな
顔を動かすやつとかでみんなで遊んでて
でプログラム書くのも随分楽になったよね
みたいなお話をしてたのが去年で今年です
確かに
10世紀ぐらい経った感じがしますけどどうですか
いやなんか疲れた
疲れた (笑)
なんかすごい1年だった
いやなんか去年10月ぐらいに確かね
MITの石井先生と対談してた時に
石井先生がなんかサイボーグ009って知ってるって言われて
サイボーグ009でめっちゃ加速するじゃないですかって
加速してる時って周りが目まぐるしく流れてるけど
あんな感じだよね毎日っていう話をして
いろんなパラダイムが変わりつつありますが
ちょっと今年も復習していこう
じゃあまずはあたかさんのプロフィール出してみよう
みんなご存知あたかさんですこんにちは
そっか年末年始富山にいらっしゃったんですよね
じゃあ一発目からちょっとあれを食らったわけでございまして
けりを食らいました
けりを食らって
富山は進度6弱ぐらい
富山は5強とかじゃないかな
東日本の時どこにいらっしゃったんですか
ミッドタウン
ミッドタウンそれもシェイクすごそうですね
ミッドタウンのあの時の体験で言うと
5分の1ぐらい
だからあれを体験してるんで大したことないけど
富山の人にとっては仰天だった
まあそうですねそしてあの能登半島の人たちにとっては
もう仰天を通り越してて驚天動地だったって
いや僕はあのニュース見た瞬間にこれはどこに募金したらいいんだろうってすごい思って
あの僕あの街あの辺の街結構好きで
僕金沢美術工芸大学の客員の教員やってるんですけど
そうか
たまに行ってんのとあとあれですねあの七尾とか
あの辺り行ってやっぱ幸せになれるじゃないですか行くだけで
なんだけどでもこれアクセスどうすんだろうなって即座に思い
とりあえずやれることが募金しかないと思い募金になるっていう感じはありましたけど
地震の復讐から行こうというわけで
能登半島地震大変な災害でございまして
あの僕が好きな輪島の街もいろんな街が壊れてしまったんですけど
なんかあの311の時で僕はすごく反省としては
まあ自粛ムードっていうのは全然良くないので
どうやったらこれで何が協力できるかっていうところをね
あの妨げない範囲で僕はまあこういう時一番僕重要なのはやっぱお金だと思うので
あの黙ってヤフーにヤフーの募金のやつで募金してたんですけど
ええええってあれもすごいありましたけど
えーと次今今の現段階で死者や行方不明者206人
安否不明者52人ってなってますけれども
はいあのちょうどねあのなんだっけ去年ぐらいからでしたっけ
東京都のあのいわゆる下が駐車場になってる
ところの改築のための補助金とか出たりとかなんかそういうの結構増えてきてて
なんかそういうの重要だなと思ってた矢先やっぱ地震かって思って
なんかつらい感じもありましたが
えーつらいつらいとばかりは言っておりませんので
どうやったらサポートできるかを考えていきたいっていうのもポジティブな面ですが
はい他にもちょっと言っていきたいところは2024年は選挙の年
えーと1月は台湾戦でだって1月3日ぐらいにあの韓国であのなんだ
与党か野党かもうそれでも覚えてない時点でちょっとダメなんですけど
どちらかのリーダーの方が襲撃されたりとかしていて
あーなんか邪魔臭いなこの世界はと思ってたんですけども台湾総統選もございますし
インドネシア大統領選挙ロシア大統領選挙韓国総選挙
えーとインド総選挙アメリカ大統領選挙となんかもう選挙尽くしでございまして
すごいなこれ
はいこれはなかなか一気にパワーバランスも変わるんじゃないかと思いますし
2024年はデンと
生成AI搭載スマホの普及の趣旨というかもう搭載されてんだろみんなもう
ホーム画面にチャットGPTぐらい見て入ってそうですけど
ただあのあれですね
あのAIが動くチップとか
は随分早く入っていくんじゃねえかというところと特に
アップルに生成AI入るんじゃないかっていうのとあとがアップルが何に
どんなGPUとかを使って学習させてるのかとか結構気になっておりますけれども
そんなところも気になるなという含めて今年は占っていく放送でございます
はいと去年はでもなんかだいぶ僕は世界がデジタルネイチャーに近づいてきたんで
割といい感じなんか例えばねこれこれうちのなんかデジタルネイチャーのスライド
うちの学生さんが作ってくれたんですよこれ
見たい
私たちの振りがな振ったのめっちゃウケないですかこれ
私たちの生活の中にコンピューターを感じさせないくらいよりコンピューターが当たり前の存在になります
トートロジーですね
現在は人間とAIというように線引きされますが科学技術がさらに発展していくと
それらがわけ隔てなく扱うことが当たり前になるような世界が到来すると私たちは考えています
このような世界を私たちはデジタルネイチャーと呼んでいます
例えば手書きでイラストを書けなくても
今は人間が言葉で
指示を出すと生成AIが代わりに書いてくれます
これが次第に言葉で指示を出さなくても
私たちの動きや感情を読み取ってAIが思った通りにイラストを書いてくれるかもしれません
このように人間もコンピューターも含めた世界中のあらゆるものがお互いに尊重しあって
対話できるようになるということです
このような変化によって人間中心の考え方ではなく
世界中のあらゆるものがコンピューター
計算機という視点が必要になりました
この新しい考え方は今まで哲学者が言葉や思考の
枠組みを使って予測していましたが
科学者たちは実際に世界中のあらゆるものに数値を与え
言葉と思考の枠組みを超えて
実際にコンピューターとして扱えるようにすることができたのです
私たちはこのような世界の変化を予測し
人間やコンピューター
元来の自然など世界中のあらゆるものを計算機として扱い
質量を持つ物質的なものと質量を持たない実質的なもののような
計算可能なものと計算不能のものの間を
コンピューターで結ぶ研究を行っています
デジタルネイチャーグループはこの新しい自然
デジタルネイチャーの世界を描き
変わりゆく人間性文化芸術科学技術を深く探求する研究室です
学生さんが書いたのはかわいいし
これなんかね実に小学生によるデジタルネイチャー
いやでもそのくらいイメージできる程度に
みんな計算に軸を置いたなって思って
その一方戦争も起こるわ震災も起こるかで
計算可能なものと不能なものをどうやってつないでいくか
というのはやっぱりコンピューターの主軸だなと思って
はいるんですございますけれども
つまりなんかある程度まで予測できて
ある程度以上は予測できない
例えば地震が来るっていうのはある程度まで予測できるし
かつ起き始めてしまえばそこを高速に演算して
震度何の地震がどこに来るから
退避してください逃げてください
そういったものはできるようになってきたけれども
最後の1ピースはやっぱり物質的なところで人が亡くなったりとか
建物が倒壊したりとか
あとコンピューターがこんなに進歩してるけど
実際救助活動を行っているのはほぼ人間が今行っていて
ロボットじゃできないし
ドローンでもちろん空撮したり
立体構造を作ったりすることは今できるけれども
まだあそこを補助できるすごく有能なロボットっていうのはすごくまだ少なくて
そこは負けずとやっていかないと物質の方はって思うんですけど
ただ一方でずいぶん計算の性能が上がったし
しかもスターリンクは普及しましたから
スターリンク大きい
だからモバイルバッテリーよりちょっと大きいぐらいの
機器があってソーラーパネルがあるようなものがあれば
地球上どこでもインターネットは割とつながるようになって
しかもそれがすごい低価格で提供されている
10万円ぐらいあれば大体周辺機器含めて揃っちゃうから
全部の避難所にあったとしても問題はない
しかもインターネットの速度も高速に速い
で情報的なものは早めに来るが物質はずいぶん届かない
人間が体移動するにもお風呂に入るにも水があるにも
そこはまだ全然弱いけれども
情報の方が先に変わってくるっていうのは
すごく面白い
そういうのが大事だなって思っていて
そこをどうやったらできないことできるようにしていくか
っていうのが大切なことだと思うんですけど
災害に関してはだって
安宅さんずっとこの話してるじゃないですか
災害してる
デジタル防災担当だったから内閣の
でも物質の方は全然僕はデジタルに比べて追いついてないなと思ってて
物質ラストワンマイルどう埋めていくかはやっぱキーワードだけども
なんか割とヒューマノイドや人間のアクチュエーターの研究って
ここ2週間ぐらいでも
そういうのがあって
なんかいいロボティックス増えてきましたね
やっぱ言語が解けると画像認識入ったりとか
そういうのすごく増えてくるっていうのがありますよね
なんかなんだろうな
僕はちょっとスライド出してる間に
安宅さんちょっと喋っててください
喋ってください
なんだろうな
10秒ぐらいかかる
いやー防災ね
防災やってた時から
リアルタイムの実情を理解するっていうのは
網対底ではなく
それどうやって繋げ合わせるのかっていう話は
すごい散々してましたね
それとこの実際のメカニカルな衝撃と
インフラがどのぐらい壊れて
その結果どういう風に物流であるとか
救助隊のところが動くべきかみたいなやつは
これ全部違うレイヤーで管理されてて
全く繋がってないんだよねこれ
この3,4レイヤーのやつを繋いだシミュレーションができるような
これを作りましょうねっていうのが
デジタル防災チームの提案だったんだけど
全く進まないまま今これが来てるんで
それでこの間のようなことが起きると
これ年末年始に公開されたやつ
多分出ると思う
これはアロハっていうロボット
これは大学院生2人と先生でやってる3人のチームで
この料理あのロボットが作ってるんですよ
マジか
これ結構
これ卵の割りとかめっちゃすごっ!
なんかねこれは久しぶりにぶったまげて
ああやっぱこのくらいできるようになるのすげーなーって思う
いやこれあの二人羽織みたいになってて
一度教えるとその教えたことに対して
ある程度ロバストに動くようになるっていうものがやっぱあって
でこれなんかこれなんか
あんまり普段みんなロボットやらないかもしれないですけど
これ驚愕するほどすごいことなんですよこれ
なんかあの何て言うんだっけ
未知の鶏肉を掴むって
しかも全然シワ寄らずうまく
未知の鶏肉を調理して中華料理を作るっていうのは非常に困難なタスクなんで
これ度肝抜かれたんですけど久しぶりに
ただやっぱこれあのなんだろう
モデルとしてはあのその自分で作るこのオープンソースのロボットを
なんか安い
Amazonで買えそうな電源がこうくっついてて
それを非常に知能的なアプローチで解決していくっていうのは
すごく今あれですね
ムーブメントが
ムーブメントですねこれね
時代感として
いやなんかスターウォーズの手術台みたいだね
いや割とこのムーブメントが今来てて
この辺が急激に今年は盛り上がるんだな
すごいなこれ
いやこれすごいですよこれ
これはやばいな
これはなかなか
いやなかなかですよ
なんかすげー困難なタスクを無限にやっててですねこれ
あのこのくらいできるロボットあっただろうって言われたら
やっぱそうなんだけど
それは人間の側の仕様をコンピューターの中に合わせた処理であって
これ人間のティーチタスクをそのままロボットに適用してるんで
なかなか困難なねことですよね
うーん
っていうのがあったりとかしてですね
あーなるほどって思ったよ
料理できるだけかよとか思うかもしれないですけど
いやいやいやいやいやいやいやいや
やばいでしょこれ
これがねページで
これ引用元なんでぜひこれを表示してほしいんですけど
これ
あのつまり
モバイルアロファー
そうそうそうそう
でバイマニュアルなんで一回教えたやつをやってやっていくんで
大抵のこの例えばなんだろう
蛇口をひねるとかができるようになってきた
これ大きい大きい時代感だなと思って
ワインをすくうとかシューリンクをクックする
エレベーターを呼ぶキャビネットに物をしまうとかね
この辺のタスクは随分
驚異的だな
これは割と年始結構びっくりした感じですね
この辺やっぱ困難なタスクだったんで
でもこの辺の話をなんだろう
すごいだから最初多分こうやって教えるんですよね
こうやって1回タスクを教えて
10倍速度でこれを教えてて
で教えたタスクを次に自動実行するには
条件が変わった状態で
多分同じようなタスクをしないといけないっていうのは
結構今まで困難だったんですけど
これが一度できるようになると
この教えたタスクと同じようなタスクを
自分で実行するようになるって結構面白いプロセスだなって
いやなんか時代感ですね
いやもうこれは知性でしょ
体が動くようになってきたから
知性だと思うよね
そうですね
っていうところとかはやっぱり
今年の結構面白いロボティクスだなって
そうか
じゃあもうあと10年ぐらいしたら
あのラピュタにいたようなロボットは作れそうですね
いやできるかもしれないですね
なんだっけな
この人今ウレットって人なんですけど
これさっきのロボティクスの会社やってて出るかな
この人
さっきの人のツイートなんだけどこれ
で翻訳するとこっちだな
2024年は家事タイプのタスクが自動実行されるっていうのは
できるようになって
人型ハードウェアの信頼性が高くなると量産が開始されるし
あとはいわゆる日常タスクをどう身体化していくかっていうところが
できるようになってくるので
この辺が重要だよねっていうのをおっしゃる通りで
まあ盛り上がるでしょうねって思ってて
多分もう今の速度でみんながどんどんやりまくっていくんだろうなって思うと
つまりすごくこのタスクの記述が難しかったけれども
タスク記述が言語とか画像とか空間認識とかトレーニングセットを大きくしたりして
できるようなタスクが増えてきて随分変わってきたなと思いますね
味わい深い
ちょっといい?
いいよどうぞ
来た
だんだん大体アセットが揃った
なんかこうLLMを見てると
言葉の意味と
ちょっと誰が見てるのか今いち
分からないですけど
誰が見てるのか
子供たちの心を育ててくださいって感じで
こういうことやってる人って
落合さんもそうだったら僕もそうだけど
一人で元々遊んでた人だと思うんだよね
そうっすよね
ちっちゃい時から
多分これは生まれ持った成功の可能性がある
子供の頃もくもくと延々と積み木積んでたらしいけど
人間と人間の関係性が邪悪じゃないようにするにはどうしたらいいかっていうのが
多分この大変化を前にズバリといい鍵だと思うんですけど
でも邪悪な?