日本的経営の強みと弱み
Japan as No.1がもう一回狙えるんじゃないかという提唱されているわけですよね
デジタルが発達すると人間にはアナログ的な能力が求められるようになってきていますから
それを今まで生かしてきた日本の組織というのは強みだと思います
共同体型の組織 個人を囲い込んでしまうということ
それが最大の弱みだと思います
まずもともと日本というのは高度成長期までは
サラリーマンより自営業やフリーランスの方が多かったわけですね
職人気質が日本人っぽい働き方だったんですか
日本の風土に合っているということが大きいです
自営型という新しいコンセプトで
それで世界をリードするようになってほしいと思います
後半は日本的経営の強みと弱み
実はこの自営型が日本にめちゃくちゃ合っているんだよというお話
はい
これで先生はジャパンアズナンバーワンが
もう一回狙えるんじゃないかという提唱をされているわけですよね
そこについて詳しく伺っていきたいのと
近未来の自営型が浸透していった働き方のシナリオ
日本におけるシナリオみたいなものもお話を伺っていけたらと思います
まずは日本的経営の強み弱みどう見たらいいんですか
日本の強みというのは
いい意味で曖昧なところだと思います
つまりジョブ型のようにきちっと決まっているわけではないし
仕事の分担もかなり曖昧であって
それから能力も形に現れたものだけではなくて
いわゆる暗黙値のようなものが仕事の中で活かされるという
これは日本の強みだと思いますね
それが知識創造だとか
あるいはすり合わせというような形で
評価する人もいます
曖昧だからこそできる組織構造だったりとか
そこで底上げされる生産性だったりもあったと
はい
ですからその曖昧なものが
今までは特にデジタル化の初期の段階には
弱みとして評価されたんだと思います
いわゆる特に中高年などは
デジタルに知識がないからというので
仕事ができないとか言われます
ただそのような知識は
今は逆にいらなくなってきているんですね
つまりAIとかがカバーするので
むしろデジタルが発達すると
人間にはアナログ的な能力が求められるようになってきていますから
それを今まで生かしてきた日本の組織というのは
強みだと思います
逆に言うと弱みは
弱みはやはり組織の
いわゆるメンバーシップ型に象徴されるような
共同体型の組織
個人を囲い込んでしまうということ
それが最大の弱みだと思います
それで言うと囲い込みという言葉で言うと
はい
例えば転職する際に
裏切り者という言葉が出たりとか
辞めるって伝えた瞬間
もう誰も話聞いてくれないとか
仕事振られなくなったみたいなことって
やっぱりちらほらいまだに聞くことってあるんですよね
ありますね
それがやっぱ囲い込み型というものですかね
はいその通りですね
そこって難しいところですよね
会社としてはまだその球体全とした
メンバーシップ型なのに
私が急に自衛型だと言ったとしても
それを背中を押してくれるようなシステムが
なければ応援されるものではまだないのかなと
そうですね
一つはやはり裏切り者というようなのが
どこかにあるのと
もう一方で羨ましいという気持ちもあるんだと思うんですね
それは会社から外に出るから
はい自分たちはなかなかできないのに
そしてしんどい仕事を続けているのに
あの人たちは自由にできるというので
そうした妬みというか羨ましさも
半分あると思います
もちろんね外に出て
中がどれだけ
はい
安全で暖かい場所だったかというのを
実感する人も私含めて多いと思うんですよね
そういった強みと弱みがある
ただそんな日本に実は自衛型がめちゃくちゃあっていて
なんなら日本の未来が経済が良くなるかもしれない
希望があるということなんですね
どういうことなんでしょう
まずもともと日本というのは
高度成長期までは
サラリーマンより自営業やフリーランスが多かったわけですね
今でも地方に行くとやはり自営業や
職人の人が多いですから
だから日本の風土に合っているということが大きいです
確かに昔前までは鍛冶屋さんだったり
お茶屋さん小道具屋さんってなってたわけですもんね
そうか職人気質が日本人っぽい働き方だったんですか
そういう文化は日本にずっと伝統的にありますから
となるとそもそも日本は自営型が合っている
はい
気質的に
合っていると思います
でもなんかやっぱり日本の人たちが
やっぱり言葉として聞くのは
日本人は子としては弱いけど
組織になったら強いんだよなんて言葉も言われますが
先生がおっしゃることって逆ですよね
私は逆だと思いますね
日本人は個人としては強いし立派だと思います
ですから例えばスポーツでもオリンピックなどで
例えば体操だとか格闘技だとか
こういったの金メダル取りますが
団体競技はそれほどでもない
確かにそういう見方したことなかったですね
だから組織に入るとその力が発揮できないような
やっぱり仕組みに問題があるんだと思いますね
はぁ
ですから組織やチームももともと今バージョンアップしてるんですね
個人を生かすようなチームになってきている
例えばWBCの栗山監督なんかはそういうのを上手に作ってたと思うんですけどね
ええええ
ところがまだ未だにやはり古いバージョンの組織が体制ですので
だからその中に囲い込まれたら優秀な人材も力を発揮できないんだと思います
いわゆるその
ワールドカップもサッカーの日本チームも野球の日本チームも
もしかしたらみんな自衛型なのかもしれない
そうだと思います
じゃあ我々がジョブ型とかカテゴリーを今までできてなかっただけで
実は自衛型ってもうすでに日本にも浸透しつつある
はいその通りですね
じゃあここから日本でどのようにこの自衛型という働き方が広がっていくのか
シナリオがあるというのが著書に書いてありまして
はい
3つあるんですよね
まず1つは雇用から独立自衛という切り替えが進むということですね
つまりは会社にいた人たちがもう自分たちで独立しますよっていう
外に出ちゃうよというのがまず進む
そうですね
特に調査統計にも出てますけれども
コロナ前とコロナ後に比べるとフリーランスが1.5倍ぐらいに増えてるんですね
この流れというのはやはりこれからも続いていくと思います
ああ
それはコロナで白車がかかってその良さが広がったからなんですか
そうですねリモートで仕事をするようになって
リモートでも何でも問題ないではないかと
あるいはまたこれは社員でなくてもいいではないかと
働く側にとっても社員よりも自由な自衛の方がいいという人が多かったので
その人たちが独立したということですね
そういう職種の人たちもいれば真逆に
いやもうテレワークじゃ全然仕事できない
はい
もうみんなコロナ終わった瞬間
すぐに会社帰りましたみたいな会社も結構知ってるんですけど
多いですね
多いですよね
やっぱり二極化してますよね
そうですね
そこの二極化してることはいいんですか
それともそういった人たちもできれば自衛型の方に移っていった方がいいんですか
そうですね私はやっぱり大きなトレンドとしては移っていくべきだと思います
そうか
テレワークだと何もできないっていうレベル感だとやっぱり経済成長だったりとか
ジャパンアズナンバーワンは狙えない
はいやはり受け身の働き方ですから
そうですね
はい
降ってくる仕事をやるというような形ですもんね
ではそのシナリオ二つ目
はい
これは何でしょうか
2018年に政府がそれまで社員の兼業を
兼業副業を基本的に認めない方針だったんですけど
それを大転換して原則としてそれを認めるべきだというふうに変えまして
最近ですよね
はい
ですからこれから今の増えてはいますけど
実際には企業がいろいろ制約を課しているんです
本業に役に立つとか育成につながるとかいうので
条件をつけているからあまり進みにくいというところがあるんですけど
これをもっといずれこれはもう権利として
私は副業権とか呼んでるんですけど
もう勤務時間外を制約することは認められないという
欧米のようにすれば
一層副業で起業したりフリーランスで仕事をしたりする人が増えてくるはずです
なぜじゃあこの副業を
規制しているかっていうのを会社の立場で考えたときに
やっぱり想像できてしまうのは
そうするとみんな出てっちゃうからだと思うんですよ
つまりは副業を経験すると
この働き方ってできるじゃんで
この会社にいる必要あったのかな
で出てく人ってやっぱり多いと思うんですよ
多いですよね
私の周辺はかなりそういう方
独立した方っていうのは
副業から独立って多いので
まさにこのパターンの一般化ってことですよね
そうですね
それは一つは今おっしゃったように
出ていく人が多いということ
はい
もう一つは
やっぱり管理職の気持ちとして
部下が違う世界を持つのは面白くないんですね
面白くないのかそっちか
そうか
常に自分の支配下に置いておきたいという
こういう感情が邪魔してるんだと思います
難しいですね
そこのコモンセンスをみんなで取っていくっていうのは
最後シナリオ3つ目
雇用されて働く自営型
今までの2つは
独立してしまう人たちの話でしたが
今回は雇用されながら
正社員でありながら
自営型というのが増えていくと
はい
自営型社員と呼んでるんですけど
やはり一番大きな追い風になっているのは
デジタル化を中心にした技術革新ですね
それによって
一人である程度まとまった仕事
プロジェクトそのものだとか
製品については全部自分が責任を持つとかですね
こういうことが可能になってきたということですね
これが今後ますます増えていくと思いますので
自営型社員というのは
ごく当たり前になってくるんじゃないかなと
いう気がします
そうか
例えば今見てらっしゃる方々で
自分は正社員だよと
独立する気はあんまりないよという方々に
アドバイスをするとしたら
どういう働き方を今から心がければいいんですか
与えられた仕事の中に閉じ込むのではなくて
それをやはり広げていくということ
そして働く意識としては
半ば自営業のようなマインドを持って
仕事をしていけば仕事を増やせるし
場合によっては
自営業のようなマインドを持って
もっと有利なところ
今の職場が自分の生かせるには
器として小さくなったら
もっと大きなところに移るとか
あるいは独立するということも
可能になってくるということですね
でもやっぱりそれでいうと
サラリーマン
ビジネスパーソンとしては
もう自分で幅を広げるって
結構限界があると思うんですよ
正社員だと
ってなると
雇用する側
その組織を作る社長なり役員なり
土台を作る人事制度を
そういったところから
この自営型への切り替えを
進めていく必要があるのかもしれないですね
そう思います
でもそれには時間かかりそうですね
どうですか
ただ日本人というのは
意外と適応力がありますから
例えば入試制度でも変えたらすぐに
適応しますから
だから思い切って変えれば
全部とは言わないですけど
それに適応する人は多いと思います
そういった会社の成功事例みたいなのが
広がればどんどん適応すると
増えてくるかもしれないですね
ちなみにそういう会社で適応して
良かった事例って日本とかではあるんですか
はい日本でも
あちこちにできてきてます
例えばどんな会社とかって言えたりしますか
具体的に言うと
もともと伝統的には
リクルートが有名ですけれども
特に情報ソフト系の会社を中心に
もう今あちこちに次々に誕生してます
うん
そこの
じゃあ成功してる会社たちがやっていることっていうのは
一人一人の裁量権をまずは増やすというところなんでしょうか
そうですね
その他にアドバイスってありますか
はいルールを決めておくことだと思いますね
最低限の自由にするから
その代わり例えば仕事の進捗状況だけは
必ず報告してくださいとかですね
これだけの成果は必ず上げてくださいと言う
あとはもう細かい管理はする必要がないと思います
特に人の行動は管理する必要がないと思います
日本は管理するの好きですけどね
行動は管理するんですね
成果ではなくて
おっしゃる通りですね
難しいな
でもそういった会社の成功事例が
さっきも言ったように増えてくれば
人事制度なり
これ何から変えたらいいんだろう
人事制度ですか
やはり人事制度ですね
人事制度か
それは今まで通りの正社員と
そういう自衛型社員で
雇用の仕方も変えるべきなんですか
それとも今まで通りの雇用の仕方で
自衛型というのを増やしていくべきなんですか
それはいくつかの選択肢があると思います
例えば完全に業務委託のような形で
契約するというのもあれば
それから自衛型社員というカテゴリーがありますし
それからやはり今まで通りの
メンバーシップ型の方がいいという人も
これは一定数いますし
職種などによってやはりジョブ型が
合っているという場合がありますので
少なくとも近未来においては
それらが並存するという
形になるでしょうね
この広がり方のシナリオ1から3というのは
それぞれがというわけじゃなくて
この3つが平行にパラレルに
広がっていくということですね
これで日本の抱える
まさに最初にもあった
少子高齢化
人材不足
さらにはモチベーションの低下
みたいなところに
一手になる可能性はありますね
そうですね
私は今このジョブ型と言っていますけど
ジョブ型というのはやはり
欧米を意識して
それに追いつくというか
後追いをしているわけですね
これを続けたらいつまで経っても
日本は欧米にキャッチアップする
だけになってしまいますので
むしろここでは思い切って
自衛型という新しいコンセプトで
それで世界をリードするようになってほしいと思います
この著書の言葉を引用すると
メンバーシップ型で
衰退するのか
ジョブ型で
欧米に追随するのか
さらに
日本は自衛型で未来を切り開くのかの
この岐路に立っているということですね
その通りです
非常にわかりやすい解説
ありがとうございました
ピボットでは新たなメンバーの募集を始めました
ビジネスプロデュース
エンジニアコーポレート
映像制作など積極的に採用しています
ご応募はこちらのリンク
または概要欄のURLからお願いします
日本をピボットするコンテンツを一緒に作りましょう