ジョブ型雇用はもう古いっていう言葉に
えっもう古いの?と思って手を取ってしまったんです
このような変化の激しい時代というのは
もう先が見えないし仕事の中身も具体的に定義をして
そして契約するというのでは間に合わないわけです
そもそもジョブ型の限界というのが私はあると思っています
メンバーシップ型は悪
じゃあジョブ型に行こう
このもう二択しかないような話だったと
そこに新たな自営型というオプションを入れることで
その一つ語彙が増えると
自営型と呼んでますのは
組織に雇用されているか否かに関わらず
半ば独立自営のようにある程度まとまった仕事を一人でこなすという
自営型の場合には個人が主役なんですね
自分の能力と意欲に応じて範囲を膨らませることができます
皆さんこんにちはピボットの野島です
今回のピボットトークでは
新時代の自営型という働き方をテーマにお送りします
キャリアや働き方になんとなく不安を感じている皆さんの
一助になる考え方だと思いますので
ぜひ最後までご覧ください
本日のゲストは太田はじめ先生です
よろしくお願いします
太田先生はですね
同社大学の政策学部の教授でして
今は一貫して個人を生かす組織づくり
こういった組織論の研究をされてらっしゃるんですよね
20年も研究されていると
その賜物というんでしょうか
この自営型で働く時代という本がございまして
去年の11月に発売されたんですよね
実は私仕事とは全く関係なく
この本屋さんでジョブ型雇用はもう古いっていう言葉に
もう古いのと思って手を取ってしまったんです
これキーワードですよね
はい私はそう思っています
この自営型とは一体何なのか
ジョブ型雇用さらには今まで日本で言われていた
メンバーシップ型
の雇用
この違いはそれぞれ何なのか
さらには何で自営型がいいのかという話を
今日は伺っていきたいと思います
よろしくお願いします
本日は2つのパートに分けて収録させていただきます
前半ではジョブ型
メンバーシップ型
自営型
これらがそれぞれどんなものなのかというのを定義付けしていく
後半では日本が実はその自営型
先生が提唱する自営型と相性がいいんだよと
さらには日本がそれで再起できる可能性があると
いうお話を伺っていきたいと思います
よろしくお願いします
まずはこの3つの違いから教えていただけますか
まずメンバーシップ型ですけど
これは日本の伝統的な雇用形態でありまして
個人が組織のメンバーとして雇われて
それで会社から与えられた仕事をこなすのが
社員の働き方ですから
個人が組織や集団の中に溶け込んでいるわけですね
終身雇用や年功制というのが典型的な制度です
ジョブ型というのは一人一人の仕事
ジョブが定義をされて
そして必要な能力や資格
それから報酬などが決められた
ジョブディスクリプション
職務記述書というもので契約する
つまり仕事で契約するのがこのジョブ型です
それに対して私が自営型と呼んでますのは
組織に
雇用されるか否かに関わらず
個人である程度まとまった仕事をこなす働き方
このように定義しています
なるほど
メンバーシップ型さっきもおっしゃってた通り
日本のいわゆる古き良きというのか
今までの雇用慣行だったと思うんですけれども
このジョブ型って最近結構働き方改革で
ある程度働く時間も改善されてきたから
次はジョブ型だみたいな雰囲気も出てると思うんです
そこでここがちょっと日本に合ってないんじゃないか
または中小企業からはいやいやできないよ
っていう声も出てきてると思うんです
そこはなぜなんですか
今おっしゃったように
これまでのメンバーシップ型からジョブ型へというのが
これはいわば既定路線のように
大企業を中心に取り入れようとしてますが
ただ実際にそれを導入する段階になると
どうも日本の環境に合わないということを
気づいているところが多いようです
それにはやはり
日本の法律の制度であるとか
労働市場だとか
あるいは社会慣行 労使関係
そういった制度の特徴があって
それが日本にそのまま導入することを妨げているんだと
このように理解しています
というとやっぱり雇用制度というのは
社会システムの一部のようなものだから
野球をやってる人たちに
サッカーのルールを適用するようなもんだみたいな
おっしゃる通りですね
お話なんです
はい
そうですね
この形でいうと
メンバーシップ型は
そういった組織の中に
垣根なく人がいました
ジョブ型ではジョブディスクリプション
つまりはそれぞれが何をすべきかというのが
明確に分かれた箱に入っている組織という形だったんですよね
自営型は何なんですか
自営型は組織に雇用されなければ当然ながら
自営業 フリーランスで
組織 私は
自営型組織と呼んでるんですけど
一種のインフラ
つまり働く場という役割を組織が果たしていて
その上で個人が自律的に仕事をすると
このようなイメージですね
これで言うと組織のもう三角がなくって
土台のような形の上に人がそれぞれ立っている
こういう認識
そうですね
ですからメンバーシップ型にしてもジョブ型にしても
個人がまず前面に出るということがあまりない
組織の一員としては
一員として仕事をするわけですけど
自営型の場合には個人が主役なんですね
そこが大きな違いだと思います
これだけ見てるとまだまだ分からないという方も多いと思うんです
このジョブ型がなぜ日本にフィットしなかったのか
というところで
著書の中では三つの壁という表現で
先生が書かれていたと思うんです
それぞれ教えていただいてもいいですか
まずジョブ型というのは基本的にその組織での中で
自分のジョブを続けていくわけですが
当然ながらそのジョブが会社にとっていらなくなるという場合もあります
その場合欧米などはもっと良い条件のところを見つけて
転職するのが普通ですし
それから企業もこのジョブがなくなったら
もう解雇するということが可能ですけど
日本は判例上解雇権乱用の法理というのがあって
そのジョブがなくなったから解雇するということはできないわけですね
ですからその場合
例えば営業の人が今度は総務に行ってもらうとか
あるいは現場で販売してもらうとか
このようにジョブにこだわらずに雇用を続けることが求められている
これが第一の壁ですね
そうですよね
だからなかなか雇用側としても解雇がなかなかできないから
昨今言われている賃上げもなかなか難しいし
簡単には中途採用もできないしということで
そもそも企業に壁があるような形がありますよね
なるほど
そしてジョブで募集してはめ込める組織になっていない
これはどういうふうに
日本の場合には雇用して
そして人事が主導で与えた仕事があなたの役割ですよという
このようなイメージですね
ですから職種別の採用もしないし
それからローテーションで
自分が希望していないところにも異動される
こういうことがあるんですよね
つまりは日本でいうと例えば新卒採用一括採用で何百人も会社に入れて
ジェネラリストに育てるような働き方をさせるわけですよね
よく言えばジェネラリストでも実際は素人集団と言ってもいいと思いますね
ただそれは今までの日本にはメンバーシップ型という意味ではあってはいたんですよね
そうですね今までは特にものづくりとりわけ商品集大量生産の時代というのは
決まったものをいかに正確に早く作るかということが市場命令ですので
それにはあってたんですね決まった労働力を長い間確保して
そして徐々に育成していくというシステムですので
戦後高度経済成長を支えるためのシステムとしては非常にいい制度だったと
有効だったと思います
それが転職移動の壁として今立ちはだかっていると
そのジョブ型には既得権の壁というものもあるという
話ですがこれはどういう意味でしょうか
それはいわゆる年功制でですね
新規学卒で採用されたら毎年給料が上がっていくものだと
そして何年か経ったら地位も係長課長というふうに上がっていくという
こういう暗黙の前提がありました
そうですね
それがジョブ型では期待できにくくなるということですね
そうかまさに年功序列の恩恵が捨てられない
はい
日本の界育成の壁でいうとどうなんでしょう
日本の界にはいわゆる新卒一括採用で
知識も専門の技術もない学生を取ってきて
そしてその会社の中で一から育てて一人前にするという
このような育成の仕方が普通でした
ところがジョブ型になると
ジョブ型というのは基本的にそのジョブの要件に
合致する人を採用するということになっていますので
そうですね
だったら
新人が一人前になるまでにどのように育てるのかという
この社会的な合意とかシステムというのが日本にできていないですね
逆に言うと海外では特にアメリカなどでは
このジョブ型というのが観光例となっているわけじゃないですか
どうやって新人は育つんですか
聞いてみると最初はいわゆるアルバイトのような形で経験を積むとか
長期インターンとか
長期インターンとかですね
力がついたら本命に採用されるという
こういうパターンが多いようですね
だから大学がプレ社会人みたいなふうに扱われているのは
まさにその違いかもしれないですね
でもそれで言うと今日本では日本型ジョブ型みたいな
ジョブ型はそのまま受け入れるのは難しいから
日本式にしてみたよみたいなものもできてきていると思うんです
これはどういうシステムで
どのように先生は分析しているかというのを教えていただけますか
ジョブ型にはやはり2つ要件があると思うんですね
1つは先ほど申しましたけど
ジョブの定義を明確にして契約するということと
それからもう1つはジョブに沿ってキャリアを形成するということ
この多くの企業で取り入れている例を見ると
全社の方の条件
つまり仕事の定義はある程度しているんですね
ただそれは
あなたが配属されたそこでの仕事は
これがあなたのジョブですよという感じですので
ですから人事異動はやはりあるわけですね
ずっとその仕事をずっと続けていきたいと思っても
それはできないので
本当のジョブ型ではないと思います
じゃあその日本型でよく言われているのは
僕たちはこういうお仕事をしてくれる人を募集しています
というジョブディスクリプション型の確かに募集はしますと
それで人が来ます
はい
だけどその人が来ると
一度入っちゃえば
全然それのキャリアを上に行くというよりかは
横にスライドさせるような仕事の働き方が多いということですか
そうですね異動させるわけですね
採用の時もそのようにジョブ型で採用するとは限らずに
実際に今多くの人が働いているわけですから
その人の担当している仕事をこれをジョブとして
そして細かく定義をするというのが一般的な仕事です
でもそれは何か問題点というのはあるんですか
そもそも自分が好きでこの仕事に就いたのではないということがあります
たまたま人事異動でここに行って
それであなたのジョブはこれですよという
ここはやっぱり日本と欧米と全く違うところですね
ちょっとなんちゃって感があるということですね
おっしゃる通りですね
でもジョブ型でのメリットのところでいうと
どんなところがあるんですか
やはりジョブ型は仕事の専門がきちっとしてますので
例えば最近でいわゆるリスキリングなどもですね
この能力を身につければいいという
はっきりとした目標があるということ
それから転職をするのも
採用の時の条件が明確であれば
転職がしやすいとかこういったメリットがあります
でもそれがなかなか日本にはどちらもいいメリットとして
つまりは転職先がないとかそういったところで
壁があるからできないよと
ジョブ型のデメリットは何なんですか
はい
ジョブ型のデメリットで一番大きいのはやはり硬直性でしょうね
硬直性
はい
ですからそれは日本に当てはまらないというだけではなくて
そもそもジョブ型の限界というのが私はあると思っています
日本におけるとかではなく
はい
もっと根本的な問題があると思います
ジョブ型そもそもに問題というのは
それはどういうことですか
はい
ジョブ型の生まれてきた背景というのは
もともと産業革命後に巨大な組織ができて
そして
大きな企業の全体の業務を
事業部
それから部
課
個人というふうにブレイクダウンして
そして一人一人の分担がきます
いわば分業ですね
そして契約するという
こういうスタイルから始まったものですが
これは安定した環境を前提にしているわけですね
当時と今とは
もう経済も社会も環境が大きく変わってきて
今は部課の時代と言われているように
変化が激しい時代ですので
ええ、ええ
このような変化の激しい時代というのは
もう先が見えないし
仕事の中身も今までのように
具体的に定義をして
そして契約するというのでは間に合わないわけですね
そこがやっぱり一番決定的な問題だと思います
その歪みみたいなものは
まさに今ジョブ型観光があるアメリカなどでは出ているんですか
やはりアメリカもあるんだと思います
ですからアメリカでも
イノベーションが90年代ぐらいから起きてきたのは
これは多くの場合
企業からスピンアウトして
シリコンバレーなどに適応した人ですので
ジョブ型が良かったから
海外で技術革新が起きたわけではなかったと
はいそれは本当に一部だと思います
面白いですね
そんな中今提唱されている
自衛型というのが
今まさにおっしゃっていたシリコンバレーなどで
広がってきている
そして世界にも広がってきているというのが
先生の分析ですが
はい
これはどういった働き方なんですか
それは先ほども申しましたけど
組織に雇用されているか否かにかかわらず
半ば独立自衛のように
ある程度まとまった仕事を
仕事一人でこなすという
このような働き方ですね
でもそれで言うと
まさにフリーランスの人たちのことを
私はイメージするのかなと思ったんですが
先生の本には自衛型と言われる中にも
3つの分類があるというお話なんですよね
はい
これを説明していただいていいですか
まず制度上
完全なフリーランスがあります
このフリーランスの中には
例えば商店のような
もう組織とあまり関係のない
フリーランスもあります
ただその人たちはとりあえず置いておくとして
それがまさに
図で言うと
Cに当たるところですね
完全な独立自営
自分で会社を作ってる
または個人事業主
フリーランスの人たちをCに入れたと
はい
これをさておき
他にも2つ自衛型があると
この中のBというのは
特にこのコロナ禍で広がってきたのは
会社の社員から
もう業務委託に切り替えるというところが
増えてきてますので
ですから身分的には
独立自衛だけれども
実際は会社の中の業務の一部を請け負うとか
一つのプロジェクトを担当するというような形で
組織に関わりながら仕事をする
こういう形態です
これで言うと
はい
例えば会社の中でも
例えば今まで正社員だったけれども
はい
フリーランスとして会社と契約しているというような形の人のこと
はいそうです
うーん
これはCとは別と考えた方がいいんですか
そうですね
働く上では社員とそれほど変わりがない場合によっては
会社の中で社員と机を並べて仕事をしているというケースもあるんですけど
まさにピボットはそれで
業務契約の人もいれば正規社員もいる
だけどみんな同じように働いていて
誰が正規で業務委託かというのが分からないような
働き方にはなっているんです
でもそれで言うとまさにこのプロジェクトごとに
そういう実は業務委託の人たちがいるんだよみたいなイメージですよね
おっしゃる通りです
ですからもう今この2つの縁
この境界というのが曖昧になっているわけですね
つまり雇用と自衛との
境界というのが曖昧になっているわけですね
境界がとても曖昧で
単なる身分上制度上の違いにしか過ぎないという
ありがとうございます
最後に気になるのがこのA
自衛型社員
企業によっては特にデジタル化の影響を受けて
1人の守備範囲が広がってきているんです
つまり従来だったらこれだけしかできなかった
あるいは1つのプロジェクトを多くの人で一緒にしないといけなかった
そういうのがあって
それがデジタル化によって
他の人と容易につながるようになったり
あるいは周辺の業務を外注したり
あるいはもうさまざまなITのツールを使うことによって
1人である程度まとまった仕事を行わせるようになってきた
その人たちが今急速に増えてきていますので
つまりはこのAにあたる人たちは
会社に雇われている正社員であるにもかかわらず
その業務範囲が幅広くなっているがゆえに
自営型社員になっているという状態のことですね
そういうことですね
でもそんな人たちっているんですか
はいいろいろな業種に広がってきています
例えば生産現場なんかは一番自営型に向かなかったりですけど
今は一人で機械の組み立てを任されて
そして会社全体の製造のプロセス進捗状況を見ながら
自分の仕事をこなしていくという
こういうスタイル
そういうスタイルが増えてきていますし
あるいは営業でもこの地域は全部自分が見ると
情報はITなどで随時仕入れてこられる
それを見ながら営業をするとか
あるいは製造でも開発からマーケティングまで一人で見るとかですね
こういったスタイルが増えてきていますね
それでいうと結構当てはまる日本人も多いイメージがありますけれどもね
多いと思います
もちろん例えば私業の方とか
はい
私の友人でいうと弁護士大手事務所に所属しているけれども
実は個人事業主として会社と契約しているような形になっていて
ちゃんと自分にも税理士さんがついていてみたいな人もいるわけですよね
はい
これは自営型社員に当たるわけですか
契約をどうしているかによりますけど
自営型社員のイメージです
でもこういったのが私業とか保険の営業とかにも限らず増えてきている
そういうことですね
この自営型社員が増えることによって
はい
日本経済にはどんな良いことがあるんですか
一つはモチベーションが上がります
つまり命令されたり強制されたりするのではなくて
自分の意思で自分が仕事をするという
そして夢が無限大になるわけですね
実力次第で大きな仕事ができる
場合によっては会社を飛び出して
自分で会社を作るということもできますから
だから当然モチベーションが上がりますし
それから今までだったら
数人で行った仕事を一人で行わせるようになれば
少子化が進んでいますので
いわゆる労働力不足の中でも
いわゆる少数制で仕事をこなせるといったのも大きなメリットですね
そうか日本の課題としてそもそも
仕事へのモチベーションみたいなものが
めちゃくちゃ日本人って低いんですよね
そうですね
そこが一個問題点としてあって
二つ目に今叫ばれている人材不足
少子化の影響というところの
この二つにまさに処方箋のような
はい
働き方になるということですかね
そうですね
面白いですね
でもこのJ型社員
なんで海外ではもうすでに進んでいるんですか
やはり組織の枠組みといいますか
日本と違って
組織の中に個人を囲い込むということが
少なかったからだと思いますね
そもそもが
もともとアメリカなどでも
個人中心の社会ですので
それがまとまって
会社を作ったという感じですね
そういうのが日本と違うところですね
私がこの著書ですごく面白いなと思ったのが
今まで日本では
メンバーシップ型は悪い
じゃあジョブ型に行こう
このもう二択しかないような話だったと
著書の言葉を借りると
これは幼児が甘いか辛いかしかの言葉しか知らなくて
ぶどうを食べてこの二つで表現するようなものだと
すごく腑に落ちたんですよ
ありがとうございます
そこに
新たな自営型というオプションを入れることで
その一つ語彙が増えると
我々働く側の選択肢も一つ増えてくるんだよという話ですよね
それが見えると
このような働き方をしたいという人が
もっともっと増えてくるはずですね
そうですね
実際多分今の私の働き方って
多分この自営型社員またはインディペンデントコントラクター
つまりは独立した契約者業務委託みたいなものにもなると思うので
気持ちがいいんです
はい
この実際の働き方を
実は番組も
自分でまずこの本を読んで
この方にお話を聞きたいというところから始まり
アポイントメントを取り
このスタジオの準備をアレンジをし
先生をもてなし
この台本を作り
エンドまで自分でやる
初めてこれだけの裁量権をもらったんです
楽しいです
ありがとうございます
ワークエンゲージメント高まってます
そうですね
これは調査結果にも出てますね
日本人のワークエンゲージメント
世界最低のワークエンゲージメント
世界最低水準ですけど
法政大学の石山先生が行った調査によると
フリーランスのエンゲージメントは
欧米に遜色がないと
そうなんですか
フリーランスのエンゲージメントはとても高いんです
日本でも
はい
じゃあやっぱり正社員に問題があったということなんですか
日本の大企業の正社員に問題があるということですね
そういうことか
これを見てらっしゃる大企業の皆さんにも
ちょっとでも当てはまるという方がいらっしゃったら
こういった働き方一つ
考えていただければと思います
そうですね
シリコンバレーなどで
中心に広がってきているこの自衛型なんですけれども
例えばどんな働き方が具体的にあるんですか
はい
例えば日本人でもですね
日本の大企業にいて
そしてシリコンバレーに派遣されたと
そしてそこで仕事をしているうちに
自分の技術のようなのが
だんだん自信が持てるようになってきて
それで独立したと
独立して
そして元の会社や
あるいは世界にいる仲間とチームを組んで仕事をする
そうするうちに今度は
やはりもう少し組織の中で
自分を磨きたいなと思ったら
また今度は別の会社に就職するとか
このように入ったり出たりが自由自在なんですね
つまり自分の仕事をする上で
一番適した場
働き方はどうかという
こういう基準で選びますから
そうか
それとのジョブ型との違いって何だ?
ジョブ型は基本的に会社の中で
一部の仕事を分担するということですので
勝手に膨らませたり
縮めたりすることはできない
できないわけか
だから自分が例えば今膨らませたいな
ちょっとこの会社じゃ無理だなと思ったら
一回出て独立してそこを広げて
これ広がってきたなと思ったら
ちょっとこれ活かせるかもしれない
また会社に行ってそこでさらに知識を深めて
また出たりする
これがまさに自衛型なわけですよね
そうですね
なるほど分かりやすいですね
結構そういった人たちって
私の周りでも日本でも増えてるイメージがあるんです
大企業から一度外に出て独立したけど
また実は違う会社に入ったんだよ
みたいな人って
最近ちょっとずつ増えてますよね
増えてますね
特に若い人を中心に
それを変に日本型ジョブ型みたいな言い方で
小さい枠に収めようとしなくていいんだという発想ですね
まとめると
自衛型というものが
何なのか
3つの表にして見ていきたいんですけれども
これで教えていただくと
例えば職務範囲
そしてスキル
そして仕事がどのように与えられるか
この3つを簡単に教えていただいていいですか
はい
職務の範囲というのは
メンバーシップ型はもう曖昧です
もうみんなで一緒にというのが
基本的なスタンスですので
それに対してジョブ型は
会社から分業的に割り振られるわけですね
そしていわば
コンクリートの分野に
ブロックみたいなものなので
それぞれのブロックの仕事をこなすというのが
ジョブ型ですね
明確なんだ
ジョブディスクリプションがありますからね
その点
自衛型というのは
この範囲が大きくなったり小さくなったりする
その意味で
例えて言うと
私は自衛型というのは
石垣のようなものだと思っています
メンバーシップ型は例えて言うと
土塀のように仕切りがないわけですね
ジョブ型はブロックのようにきちっと決められている
自衛型は石垣のようなものだと思っています
大きなのもあれば小さなのもある
こういうイメージです
分かりやすいですね
ではスキルに関しては
例えばメンバーシップ型は
組織内に固有のスキル
つまりはその企業の中で
すごく生きるんだけど
転職の時に自分の強み
何って言っていいか分からないみたいなスキルのことですよね
そうですね
ジョブ型で言うとどうなんでしょう
ジョブ型の場合には
外部にも通用する
能力ですけど
その代わり範囲が狭い
それを勝手に広げたりすることもできないです
私はこれができますっていうものしかできない
会社から割り振られたものですね
でも自衛型だと幅広い専門スキルができると
自衛型の場合にはある程度
自分を広げていく
仕事の範囲を広げていくというのもできますので
自分の能力と意欲に応じて
範囲を膨らませることができます
最後
仕事のもらい方というか
仕事の作られ方で言うと
メンバーシップ型とジョブ型は与えられるんだと
つまりは組織に所属してるから
上から降ってくるようなっていう言い方が
正しいのか分からないですけど
そういったものですよね
ただ自衛型は仕事が自分ごとになる
もともとこの仕事を自分がやりたいのだと
そしてそれが社会にも価値があるんだということで
そこでいわば会社と個人とが
対等な関係で
仕事を決めていくという
こういうイメージですね
これは私の例になってはしまうんですけれども
もともとアナウンサーを1ヶ月半くらい前までやっていて
じゃあその時は確かに
今日のスケジュールって降ってくるように
つけられていました
なんだけど今は全く
今日何をするかって私に全て裁量権があって
ただ自分でやらないともちろん評価もされないし
お給料はもらえないという世界なので
そういったところで言うと
仕事はまさに自分ごとになったし
いかに皆さんに社会に還元するかということを考えるので
こういった働き方って一つ楽しいなって
今思えてる状況ではありますね
それによって個性というのが出てくるんだと思いますね
先生が一貫して研究されている
個が輝く組織づくりであったりとか
個が働きやすいエンゲージメントが高い仕事というのが
これで実現されるというようなイメージですね
そうですね
その特定の仕事だけではなくて
それをする上で
その上での交渉だとか
あるいは仕事の工夫だとか
そしたらこれとこれとを結びつけたら
もっと大きな仕事ができるとかですね
この辺りに個性とか能力が反映されると思います
そこは裁量権がないとできないところですね
日本的経営の強みと弱み
ジャパンアズナンバーワンが
もう一回狙えるんじゃないかという提唱されているわけですよね
デジタルが発達すると
人間にはアナログ的な能力が求められるようになってきますから
それを今まで生かしてきた人たちが
日本の組織というのは強みだと思います
共同体型の組織
個人を囲い込んでしまうということ
それが最大の弱みだと思います
まずもともと日本というのは
高度成長期までは
サラリーマンより自営業やフリーランスの方が多かったわけですね
職人気質が日本人っぽい働き方だったんですか
はい
だから日本の風土に合っているということが大きいです
自営型という新しいコンセプトでですね
それで世界をリードするようになってほしいと思います
ピボットでは
新たなメンバーの募集を始めました
ビジネスプロデュース
エンジニア
コーポレート
映像制作など
積極的に採用しています
ご応募はこちらのリンク
または概要欄のURLからお願いします
日本をピボットするコンテンツを一緒に作りましょう