近年取り沙汰される若者の恋愛離れ
あるデータによれば20代のおよそ40%の男性
そして30%の女性は交際経験がないといいます
その理由としてお金がない興味がない大事なことが他にあるなど様々ありますが
今ネットで叫ばれているのが
ある当事者へ聞き取り取材を行いました
一般企業に勤めていた当時24歳の男性
片思いの後輩女性とプライベートで節度を保って
LINEのやりとりをしていたそうですが
ある日いきなり上司から
あくまで本人にとってアプローチしただけのつもりが
仕事にも影響してしまう結果に
ネットでは
恋愛失敗したらペナルティってこと?
もう積極的になれないしない方がマシ
と若者が恋愛に対してリスクを感じる声が
しかしその一方では
若い時にいろいろ経験した方がいい
恋愛した方が人生もっと楽しいでしょ
恋愛して結婚するのが人生の成功パターン
と人生の先輩たちから若者を憂う声も
そこで考えたいテーマが
20代社会人へのアンケートでは
自分にとって大事なものの中で
恋人や恋愛が上位には入らず
さらに20代女性のうち恋愛や結婚が人生に重要ではないと考える人が増加傾向に
多様性が広がりかつてのような恋愛の果ての結婚は人生のゴール
そして恋愛は楽しいものという考えは若者にとって必要なことなのでしょうか
今日は恋愛ができないと悩む20代の若者と専門家を招き
恋愛離れの原因やその必要性について考えます
はい恋愛はしないとダメ変わる人生の優先順位ということですけど
大空さんまずお願いします
今年はもうこのテーマ何回も言うのをしてるんですけど
飽き飽きしてるんですけど
もう聞き飽きたって言ってましたね
今年最後だと思ってねちょっとやりますが
これね1982年数字も全部覚えちゃってるわけですけど
1982年から恋人要は結婚
恋人のいない未婚者の割合はだいたい3割でずっと変わってないんですよ
だから今の若者が恋愛してないとかっていうのは
ちょっとどっかの広告代理店がトレンド作りたくて言ってんじゃないのと疑ってしまいますね僕は
だいたいだって変わってないんですよ
恋人のいない未婚者の割合はだいたい3割
常に恋愛っていうのはだいたいその強者がいてそれ以外の人たちがいたんだと
それをあえて可視化したっていうそういうだけの話なんだろうとは思ってるんですけど
今日専門家の先生もいらっしゃるのでちょっと専門的に議論はしたいなと思います
ゲストご紹介してまいりましょう
まずは恋愛に対して恐怖心を抱きその一歩が踏み出せない27歳の孤独猿さん
孤独猿さん
はいよろしくお願いします
よろしくお願いいたします
今日はリモートでご出演です
そして家族社会学がご専門です
若者の恋愛事情に詳しい兵庫教育大学準教授の永田夏樹さんです
お願いします
よろしくお願いします
だから近年社会課題として恋愛離れというのも言われてますけれども
大沢さんは別に恋愛離れなんてそもそもないんだよというお考えですか
そうだから恋人がいる未婚者の割合は常に3割だみたいなことを
どう捉えているのかっていうのはぜひ永田先生にお聞きしたいですね
永田先生まずいきなりこれ聞きますけど
若者は恋愛離れしてるんでしょうかどうなんでしょうか
別にしてないと思いますよ
大沢さんのご意見で正しいと思いますね
正しいんですか
若い人が恋愛してないと
年長の人がハッパかけないといけないと思っちゃうということで
よく話題にしやすいっていうことなんじゃないかなと思いますね
いつの世代も年長の人は恋愛をしない若者に対してああだこうだ言ってくるんですか
本当に暇なのかなってずっと思ってたんですけど
いやマウントでしょうマウントの取り方としてすごくちょうどいいかなと思います
言うて大してモテてなさそうな年長者が偉そうに言って本当に気に食わなくて昔から
全員で言ってる可能性あるんじゃないのかなって僕は思って
少子化対策、国難だとかものすごい煽ってるじゃないですか
個人でできる少子化対策って若者恋愛しろとか子供産めっていうぐらいのことしかないと思ってしまっている
ちなみにその発言セクハラですからね本当に
めっちゃ迷惑だけどそれだけたくさんの議論話が出るじゃないですかそういう発言が
それって悪気がなく言ってんだろうな悪気がなくそういう差別発言とかハラスメントしてやってるんだろうな
孤独猿さんにもお話を伺ってまいりましょう
具体的なケースぜひ教えていただきたいんですけれども
恋愛に一歩踏み出せないどういう状況なんでしょうか
職場の女の子を好きになってしまったというパターンなんですけど
やっぱり職場恋愛はセクハラの問題になる恐れがある
さっきVTRにもありましたけどそれが1点と
それからやっぱり自分の性格の問題
今まで恋愛したことないので拒否されるのが怖いということ
踏み出し方がわからないというところはあるかなと思います
なるほどアプローチとして一番近づいたのは
普段の会話もあるのか今まで一番近いなってなった瞬間というのはどんな時がある?
会社の飲み会の時にいろいろ話せたっていうのが一番近い距離かなと思います
じゃあお話は直接されてるんですね
その距離感で孤独猿さんはいいんですか?もっと近くなりたいっていう感情もあるんですか?
正直やっぱり職場のもちろん普通に1対1の男と女だったらそれは近くなりたいですけど
やっぱり職場の人っていうのはちょっとアプローチするのはちょっとためらってしまいます
孤独猿さんとその女性の間はあくまで緩い先輩後輩ぐらいであって
直接の上司部下とか指導をするとか評価をするとかそういう関係ではないという前提にいいですか
全然そんなことないですただの同僚です
私結構部下が多い管理職やってたんであれなんですけど
だいたい人間が50人とか100人とかいると
何らかそういうのでいわゆるホットラインみたいなのって来るんですよ
なんでそういうのを担当の管理職とか役員としては
したことも何回かあるんですけど
まともな会社はホットライン的なところに入ったからといって
一方的にそれでいきなりそれでアウトみたいなことじゃなくて
まず事実確認から入るんですよね
その事実確認として誘い方がやたら執拗だとか
ストーカー的になっているとかじゃない限り
聞いていること自体でいきなりセクハラだからって思って
評価にバツがつくとかっていうのは
若干萎縮してチキンすぎるのでないかというか
普通そうだと思いますよ
今まで学生の頃とかその後の社会人生活で
誰かにアプローチしたこととかあるんですか
告白したとかそういう経験はあるんですか
告白したことはないですね
あんまりぶつかることすら怖いみたいな感じなんですか
そうですね結構遠くから見てるだけで満足してしまうなっていうところもあります
孤独猿さんのケースは永田さんはどうお感じになりましたか
いや個別なので孤独猿さんなんかいい人そうなので頑張ってほしいなっていう
率直な感想にはなりますけれども
ただね以前はですね日本の出会いというのは職場恋愛が圧倒的に多くて
今でも職場が多いんですよ
ただし女性が社会進出していて働きに来ている方が多いですからね
そういう人にとっては恋愛とかやってる場合じゃなくて
仕事頑張りたいんだっていう風に思う人もかなりいるだろうということを考えると
今までに比べると職場の恋愛というのが難しくなっているっていうのはそれは間違いないと思います
若いベンチャー企業で社内恋愛が活発な会社は間違いなくいい会社です
それは何ですか
僕のこれ持論なんですけど
例えばベンチャーとかスタートアップの社長で社内結婚うち最近多いんですよとか
いやもう最近社内結婚多くて主品の挨拶毎週毎週頼まれて
ご祝儀ももう辛いんすわとか言いながらめちゃくちゃみんな嬉しそうなんですよ
それはやっぱり自分が会社作ってそこで男女が出会って
なんかそうやって結婚って非常に分かりやすい成果になるし
恋愛っていうのは話ずれるかもしれないですけど
必要なんですか人にとっては生きていく上にとって
私は必要だと思うんですけどさっきね
あの孤独猿さんに対して会社行くの楽しくないですかって聞いたのはまさにそれで
やっぱり高校時代を振り返ると私学年の違う先輩に好きな先輩がいたんですけど
普通の子クラスとかで会えないんですよ
でも学食とか階段とかでちょっと見るだけで
めちゃくちゃ僕嬉しかったんですよね
そのために学校行ってたと言っても過言ではないぐらいだったんですよ
何の話してんだこれ
それが仕事もあるんじゃないかなって
だから振り向いてもらうために仕事頑張るというモチベーションがあったって
別に僕は
あくまで個人的にそう思うっていうのは自由ですよね
自由ですけど
同調してくれる人はいないですね
なんかそれがガツンと来ないですよね心に
響かない
逆に私は好きな人と
社内恋愛は絶対なし派だから
いわゆる近くに人がいるのがもう嫌なんですよ
仕事の中に好きな人が入ってくるっていうのが多分嫌だ
おそらく性格とかどこにモチベーションを出すかにもよると思うんですけど
基本的には仕事しないと生きていけないけど
恋愛なんてしなくても死にやせんっていうことなんで
本当にいろんな価値観の人がいるんで
田畑さんみたいに信頼されて向こうから言ってくれるわけじゃない限りは
年上の人はあれこれ聞くなと思うんですよね
本当に鬱陶しいだけなんで
あれを何かの条例で禁止にしてほしい
本当に鬱陶しい
いろいろ言うと鬱陶しいって言われそうな
例えば永田先生
例えば若者が恋愛部隊になっているという事実がなかったとして
仮にそれがですね
じゃああったとしましょうと
あったとした時にそれは果たして改善すべき問題なのかどうかというとどうなんですかね
私は別に改善しなくていいと思っています
ただしいくつか難しいところがありますよね
若いうちにいろいろ失敗するっていうことは重要だと思うんですよ恋愛も含めて
なので恋愛興味がないであるだとか
そんなのよりも他に優先したいことがあるっていう風に思って
それを実行していくっていうのは
いいと思うんですけれども
じゃあまあなんでしょうね
いざ例えばさっきの孤独猿さんじゃないですけども
自分が好きな人が例えばできたっていう時に
どうしたらいいのか全く分からないような状態に
いきなり結構年齢高くなって
失敗できなくなったような状態で
直面してしまうっていうところを考えると
あらかじめいろいろな経験をしておくっていうことは
あってもいいんじゃないなのかなとは思います
やっぱり今のこの長時間労働でそれだけ収入も少なくてっていう社会状況の中で
恋愛する余裕があったりとかそのコミュニケーションが取れてっていう
そのいろんなものを考えた時に恋愛したい人ができない状況があるのであれば
それこそ例えば職場がリスクになってた中で
1日の平日の時間ほとんど職場に使ってたらもう恋愛できないわけだから
もう少しその例えばこれが本当に私は問題だと思わないんですけど
恋愛減ってるデータはないけれども
この若者は恋愛しないみたいなことが問題だとは思わないけど
もし政府の人とか問題にしたいのであれば
やっぱり政府じゃなくてメディアもそうですけど
じゃあどうやったら恋愛できる条件が整うのかって議論をするのが建設的なんじゃないかなと思いますけどね
やっぱり最後にすごいおっさんくさい説教をすると
恋愛した方が人間的成長があるし
それって他人がいて自分とこんなに向き合うことってないんだって意味では
結果的に仕事とか人間的な成長にもつながるんじゃないかなって
若い男には説教したくなります
セクハラだとかパワハラだとか言わない人だろうという
信頼感を持てた前提で
そうですね
アベマプライム進行の平石直之です
ご視聴ありがとうございます
これを機にチャンネル登録よろしくお願いします