近年取り沙汰される若者の恋愛離れ
あるデータによれば20代のおよそ40%の男性
そして30%の女性は交際経験がないといいます
その理由としてお金がない興味がない大事なことが他にあるなど様々ありますが
今ネットで叫ばれているのが
ある当事者へ聞き取り取材を行いました
一般企業に勤めていた当時24歳の男性
片思いの後輩女性とプライベートで節度を保って
LINEのやり取りをしています
だそうですが
ある日いきなり上司から
あくまで本人にとってアプローチしただけのつもりが
仕事にも影響してしまう結果に
ネットでは
恋愛失敗したらペナルティってこと?
もう積極的になれないしない方がマシ
と若者が恋愛に対してリスクを感じる声が
しかしその一方では
若い時にいろいろ経験した方がいい
恋愛した方が人生もっと楽しいでしょ
恋愛して結婚するのが人生の成功パターン
と人生の先輩たちから若者を憂う声も
そこで考えたいテーマが
20代社会人へのアンケートでは
自分にとって大事なものの中で
恋人や恋愛が上位には入らず
さらに20代女性のうち
恋愛や結婚が人生に重要ではない
と考える人が増加傾向に
多様性が広がる人たちが
かつてのような恋愛の果ての結婚は人生のゴール
そして恋愛は楽しいものという考えは
若者にとって必要なことなのでしょうか
今日は恋愛ができないと悩む20代の若者と
専門家を招き
恋愛離れの原因やその必要性について考えます
はい
恋愛は楽しいものという考えは
しないとダメ変わる人生の優先順位ということですけど
小空さんまずお願いします
今年はもうこのテーマ何回も言うのをしてるんですけど
飽き飽きしてるんですけど
もう聞き飽きたって言ってましたね
もう今年最後だと思ってね
ちょっとやりますが
これね1982年
もう数字も全部覚えちゃってるわけですけど
1982年から
恋人要は結婚
恋人のいない未婚者の割合は
大体3割でずっと変わってないんですよ
だから今の若者が恋愛してないとかっていうのは
ちょっとどっかの国で
大体がトレンド作りたくて言ってんじゃないのと
疑ってしまいますね僕は
大体だって変わってないんですよ
恋人のいない未婚者の割合は
大体3割だから
常に恋愛っていうのは
大体その強者がいて
それ以外の人たちがいたんだと
それをあえて可視化したっていう
そういうだけの話なんだろうとは思ってるんですけど
今日専門家の先生もいらっしゃるので
ちょっと専門的に議論はしたいなと思います
はいゲストご紹介してまいりましょう
まずは恋愛に対して恐怖心を抱き
その一歩が踏み出せない27歳の孤独猿さん
孤独猿さん
はいよろしくお願いします
よろしくお願いいたします
今日はリモートでご出演です
そして家族社会学がご専門です
若者の恋愛事情に詳しい
兵庫教育大学準教授の永田夏樹さんです
お願いします
よろしくお願いします
だから近年社会課題として恋愛離れというのも
言われてますけれども
大沢さんは別に恋愛離れなんてそもそもないんだよというお考えですか
そうだこういう人がいる未婚者なら常に3割だみたいなことを
どう捉えているのかっていうのをぜひ永田先生にお聞きしたいですね
永田先生まずいきなりこれ聞きますけど
若者は恋愛離れしてるんでしょうかどうなんでしょうか
別にしてないと思いますよ
大沢さんのご意見で正しいと思いますね
正しいですか
若い人が恋愛してないと
年長の人がですね
恋愛しないといけないという風に思っちゃうっていうことで
よく話題にしやすいっていうことなんじゃないかなと思いますね
いつの世代も年長の人は
なんか恋愛をしない若者に対してああだこうだ言ってくるんですか
本当に暇なのかなってずっと思ってたんですけど
いやまあ本当でしょう
まあ本当の言い方としてすごくちょうどいいからなと思います
いや言うて大してモテてなさそうな
年長者が偉そうに言って本当に気に食わなくって昔から
なんか善意で言ってる可能性あるんじゃないのかなって僕は思っててはもう消失化対策がここにあるからね
僕なんだとかものすごい煽ってるじゃないですか
個人でできる消失化対策って若者に恋愛しろとか子供産めって言うぐらいのことしかないじゃないと思ってしまっている人がいるんじゃない
ちなみにその発言セクハラですからね本当に
めっちゃ迷惑だけどそれだけたくさんの議論話が出るじゃないですかそういう発言が
それってまた悪気がなく言ってるんだろうな
悪気がなくそういう差別発言とかハラスメントしてやってるんだろうなと
コドクサルさんにもお話を伺ってまいりましょう
具体的なケースぜひ教えていただきたいんですけれども
恋愛に一歩踏み出せない
どういう状況なんでしょうか
職場の女の子を好きになってしまったというパターンなんですけど
やっぱり職場恋愛はセクハラの問題になる恐れがある
さっきVTRにもありましたけどそれが一点と
それからやっぱり自分の性格の問題今まで恋愛したことないので拒否されるのが怖い
踏み出し方がわからないというところはあるかなと思います
なるほど
アプローチ
アプローチとして一番近づいたのは普段の会話もあるのか
今まで一番近いなってなった瞬間というのはどんな時がある?
会社の飲み会の時にいろいろ話せたっていうのが一番近い距離かなと思います
じゃあお話は直接されてるんですね
その距離感でコドクサルさんはいいんですか?
もっと近くなりたいっていう感情もあるんですか?
正直やっぱり職場の
もちろん普通に
一対一の男と女だったらそれは近くなりたいですけど
やっぱり職場の人っていうのはちょっとやっぱりアプローチするのはちょっとためらってしまいます
コドクサルさんとその女性の間はあくまで緩い先輩後輩ぐらいであって
直接の上司部下とか指導をするとか評価をするとかそういう関係ではないという前提にいいですか?
全然そんなことないです
ただの同僚です
私結構部下が多い管理職やってたんでありますけど
だいたい人間が50人とか100人とかいると
何らかそういうのでいわゆるホットラインみたいなのって来るんですよ
なんでそういうのを担当の管理職とか役員としてはしたことも何回かあるんですけど
まともな会社はホットライン的なところに入ったからといって
一方的にそれでいきなりそれでアウトみたいなことじゃなくて
まず事実確認から入るんですよね
その事実確認として誘い方がやたら必要だとかストーカー的になってるとかじゃない限り
聞いてること自体でいきなりセクハラだからって
そうです
思って評価に罰が出てくるんですよ
そういうのがつくとかっていうのはちょっと若干萎縮してチキンすぎるのでないかというか
普通そうだと思いますよ
今まで学生の頃とかその後の社会人生活で誰かにアプローチしたこととかあるんです
告白したとかそういう経験はあるんですか
告白したことはないですね
じゃああんまりぶつかることすら怖いみたいな感じなんですか
そうですね結構遠くから見てるだけで満足してしまうなっていうところがあるんですけど
これもあります
孤独猿さんのケースは永田さんはどうお感じになりましたか
いや個別なので孤独猿さんなんかいい人そうなので頑張ってほしいなっていう
率直な感想にはなりますけれども
ただね以前はですね日本の出会いというのは職場恋愛が圧倒的に多くて
今でも職場が多いんですよ
ただし女性が社会進出していて働きに来ている方が多いですからね
そういう人にとってはね
恋愛とかやってる場合じゃなくて仕事頑張りたいんだっていう風に思う人もかなりいるだろうということを考えると
今までに比べると職場の恋愛というのが難しくなっているっていうのはそれは間違いないと思います
若いベンチャー企業で社内恋愛が活発な会社は間違いなくいい会社です
それは何ですか
僕のこれ持論なんですけど
例えばベンチャーとかスタートアップの社長で社内結婚うち最近多いんですよとか
いやもう最近はね
最近社内結婚多くて主賓の挨拶毎週毎週頼まれてご主人にももう辛いんすわとかって言いながらめちゃくちゃみんな嬉しそうなんですよ
それはやっぱり自分が会社作ってそこで男女が出会ってなんかそうやって結婚って非常に分かりやすい成果になるし
恋愛ってのはちょっとなんか話ずれかもしれないですけど必要なんですか人にとっては生きていく上にとって
私は必要だと思うんですけどさっきねあの孤独さるさんに対して会社行くの楽しくないですかって聞いたのはまさにそれで
やっぱりこうね高校時代を振り返ると私高学年の違う先輩に好きな先輩がいたんですけど普通の子クラスとかで会えないんですよ
でもあの学食とか会談とかでちょっと見るだけでめちゃくちゃ僕嬉しかったんですよね
そのためにあの学校行ってたと言っても過言ではないぐらいだったんですよ
な話してたこれ
それが仕事もあるんじゃないかなってだからねその振り向いてもらうために仕事頑張るというモチベーションがあったって別に僕は全然そうだから
いいと思うよ
全然そうだからいいと思うよ
それがあるまで個人的にそう思うっていうのは自由ですよね
いやそう自由ですけど
同調してくれる人はいないんですね
なんかそれがガツンと来ないですよね心に
あら
響かない
逆に私はもうその好きな人と社内恋愛は絶対なし派だからそのいわゆる近くに人がいるのがもう嫌なんですよ
会社その仕事の中に好きな人が入ってくるっていうのが多分嫌だ
おそらく性格とかどこにモチベーションを出すかにもよると思うんですけど基本的には仕事しないと生きていけない
けど恋愛なんてしなくても死にやせんっていうことなんで本当にいろんな価値観の人がいるんで
その田畑さんみたいに信頼されて向こうから言ってくれるわけじゃない限りはもう年上の人はあれこれ聞くなと思うんですよね
本当に鬱陶しいだけなんであれをもう何かの条例で禁止にしてほしい
本当に鬱陶しい
いろいろ言うと鬱陶しいって言われそうなの
例えばその中田先生例えばその若者が恋愛部隊になってるっていう事実がなかったとして仮にそれがですね
じゃああったとしましょうか
あったとした時にそれは果たして改善すべき問題なのかどうかっていうとどうなんですかね
私は別に改善しなくていいと思っています
ただしいくつか難しいところがありますよね
若いうちにいろいろ失敗するっていうことは重要だと思うんですよ恋愛も含めて
なのでなんだろうな恋愛興味がないであるだとか
そんなのよりも他に優先したいことがあるっていう風に思ってそれを実行していくっていうのは
いいと思うんですけれども
じゃあまあ何でしょうねいざ例えばあのさっきのあの孤独太郎さんじゃないですけども自分が好きな人が例えばできたっていう時にどうしたらいいのか全くわかんないような状態にいきなり結構年齢高くなって失敗できなくなったような状態で直面してしまうっていうところを考えると
あらかじめいろいろな経験をしておくっていうことはあってもいいんじゃないなのかなとは思います
やっぱり今のこの長時間労働でそれだけの経験をしておくっていうことはあってもいいんじゃないなのかなとは思います