やっぱり切らなきゃなんなくなっちゃう
そうするとどこから先が腕だ みたいなことを
定義せざるを得なくなっちゃう
生きてる死んでるがもう典型的にそうで
しょうがないから
あの死亡診断書には
医者が書かなきゃなりませんからね
死亡届
その時に死亡時刻っていうのを入れるんですよ
何時何分に死んだっていう
そうすると生徒たちはそこで切断されるじゃん
だからみんな死んだ人は別のモノだと思ってるけど
別じゃねえよ別に
15時22分に死亡といったら
20分と25分でその人が違っちゃったように思うんだけど
同じですよ見てりゃ
現に目の前で
完全に連続してるでしょ
福島と茨城と栃木の巣
三県の境に
八溝山って
山があるんですけど
山だから道路がこういう風に回って上がってくる
そうすると道路の途中が舗装してる
またしばらく行くと舗装がなくなって
またしばらく行くと舗装してる
で後でよく考えてみると
舗装してるとこ栃木県なんですよ
栃木県だけ舗装してる
ぐるぐるぐる
県境を
除雪もそうですもんね
除雪してないところは、急に
現れる
貧乏を売ったりの街がそこなんだ
言葉は物を切るんで
元々切れてるわけじゃないよって感覚が意外にないんで
そこの感覚は本当に
読むまで全く意識してなくて
もっと僕は極端だって言って
人間の体の名前つけたから
解剖が始まったんだって
なるほど
切るっていう実際の具体的な操作の逆に始めちゃうんですよ
うん
そうすると今の生死の問題になって
生きる死になって
脳死の時は誰の問題になってくるんですよ
何分でしたっけ?
あと5分です
あと5分
6章の不確実な時代をどう生きるかってところで
新しいっていう字で
退屈な世界を変える方法っていうサブタイトルで
世の中見慣れたものばかりの場合は
自分が変わってないとか
伝わってないっていう証拠だよっていうところで
先生くらいになるともう結構知ってること
やっぱり多くなってくるのかなって思うんですけど
時々新しいことがあってね
仰天してますよ
嬉しいというか
今だとねやっぱり一番肝心なのは
やっぱり時代に遅れたなっていう感じですね
最近一番大きなあれだったのは
そういう時代を感じたのは
落合陽一の本だね
あれ読んでると
彼の日常を書いてるだけなんですけどね
全く時代が違ったなっていう
研究者として
もう全部ですね
だいたいツイッターをやめるって
十何年続けたツイッターをやめるってことを書いてるんだけど
俺ツイッターなんかやったこともないし
やろうと思ったこともない
それをやめるって話をずっと書かれても
分かるわけないでしょ
なるほど
ああいうのを見てるとね
すっかり世の中変わったんだなと
若い人が
触れてる現実が違うんだなって
しみじみ分かってくるんで
こっちが年取ったなと
逆に実感するんですよね
今日は毎年の恒例のですね
コウダケ狩りに行ってきます
去年は
マムシがいますね
マムシの色がコウダケに似てるからやっかいなんですよね