やっぱり切らなきゃなんなくなっちゃう。
切らなきゃ。
そうするとどこから先が腕だ、みたいなことを
定義せざるを得なくなっちゃう。
生きてる死んでるがもう逆にそうで。
しょうがないから、死亡診断書には
医者が書かなきゃなりませんからね。
死亡届け。
その時に死亡時刻っていうのを入れるんですよ。
何時何分に死んだっていう。
そうすると生徒たちはそこで切断されるじゃん。
だからみんな死んだ人は別のモンだと思ってるけど
別じゃねえよ別に
15時22分に死亡といったら
20分と25分でその人が違っちゃったように思うんだけど
同じですよ見てりゃ
現に目の前で
完全に連続してるでしょ
福島と茨城と栃木の巣
3県の境に
やめぞさんって山があるんですけど
この山だから道路がこういう風に回って上がってくる
そうすると道路の途中が舗装してる
またしばらく行くと舗装がなくなって
またしばらく行くと舗装してる
で、後でよく考えてみると
舗装してるとこは栃木県なんですよ
栃木県だけは舗装してる
ぐるぐるぐるぐる
県境を
除雪もそうですもんね
除雪してないところが急に現れる
貧乏だったりの街がそこなんだ
言葉は物を切るので
元々切れてるわけじゃないよっていう感覚が意外にないんだよね
そこの感覚は本当に読むまで全く意識してなくて
もっと僕は極端だったんだって
人間の体に名前つけたから解剖が始まったんだって
切るって実際の具体的な操作を逆に始めちゃうんですよ
だけどそうすると今の生死の問題になって生きる死になって 脳死の時は誰も無いなって
6章の不確実な時代をどう生きるか
何章でしたっけ?
あと5分
6章の不確実な時代をどう生きるかってところで
新しいという字で退屈な世界を変える方法というサブタイトルで
世の中見慣れたものばかりの場合は自分が変わってないとか
座ってないという証拠だよというところで
先生くらいになると結構知ってることが多くなってくるのかなと思うんですけど
時々新しいことがあってね
強点してますよ
嬉しいというか
今だとね、やっぱり一番肝心なのは
やっぱり時代に遅れたなっていう感じですね
最近一番大きなあれだったのは
そういう時代を感じたのは
落合陽一の本だね
あれ読んでると
彼の日常を書いてるだけなんですけどね
全く時代が違ったなっていう
研究者として
もう全部ですね
だいたいツイッターをやめるって
十何年続けてツイッターをやめるってことを書いてるんだけど
俺ツイッターなんかやったこともないしやろうと思ったこともない
それをやめるって話をずっと書かれて
もう分かるわけないでしょ
ああいうのを見てるとね
すっかりやるのかかかったんだなと
若い人が触れてる現実が違うんだなって
しみじん分かってくるんで
こっちが年取ったなと逆に実感するんですよね
今日は毎年のゴールドですね
コウダケ狩りに行ってきます
マムシがいますね
マムシの色がコウダケに似てるからまた厄介なんですよね
ご視聴ありがとうございました