やっぱり切らなきゃなんなくなっちゃう
そうするとどこから先が打てたみたいなことを
定義せざるを得なくなっちゃう
生きてる死んでるがもうできていそうで
しょうがないから
医者が書かなきゃなりませんからね
何時何分に死んだっていう
そうすると生徒たちはそこで切断されるじゃん
だからみんな死んだ人は別の女と思ってるけど
別じゃねえよ別に
15時22分に死亡といったら
20分と25分でその人が違っちゃったように思うんだけど
同じですよ見てるやん
権利目の前で
完全に連続してるでしょ
福島と茨城と栃木の巣
3県の境に
やめぞ山って山があるんですよ
山だから道路がこういう風に回って上がってくる
そうすると道路の途中が舗装してる
またしばらく行くと舗装がなくなって
またしばらく行くと舗装してる
であとでよく考えてみると
舗装してるとこは栃木県なんですよ
栃木県だけは舗装してる
ぐるぐるぐる
県境を
除雪もそうですもんね
除雪してないところが急に現れるしね
貧乏売ったりの街がそこなんだ
言葉は物を切るんで
元々切れてるわけじゃないよっていう感覚が意外にないんで
そこの感覚は本当に
読むまで全く意識してなくて
もっと僕は極端なこと言って
人間の体の名前つけたから
解剖が始まったんだって
なるほど
切るっていう実際の具体的なソースの逆に始めちゃうんですよ
そうすると今の聖書のことが分かるからね
生きる時は誰も無いなって
6章の不確実な時代をどう生きるか
新しいという字で
退屈な世界を変える方法というサブタイトルで
世の中見慣れたものばかりの場合は
自分が変わってないとか
座ってないという証拠だよというところで
先生くらいになると
結構知ってることが多くなってくるのかなと思うんですけど
時々新しいことがあってね
強点してますよ
嬉しいというか
今だとねやっぱり一番感じるのは
やっぱり時代に遅れたなという感じですね
最近一番大きなあれだったのは
そういう時代を感じたのは
打ち上げを打つ本だね
あれ読んでると
他にも日常を書いてるだけなんですけどね
全く時代が違ったなっていう
研究者として
もう全部ですね
だいたいツイッターをやめるって
十何年続けたツイッターをやめるってことを書いてるんだけど
俺ツイッターなんかやったこともないし
やろうと思ったこともない
それをやめるって話をずっと書かれて
もう分かるわけないでしょ
ああいうのを見てるとね
すっかりやるのが大変だなと思う
何か変わったんだなと
若い人が触れてる現実が違うんだなって
しみじが分かってくるんで
こっちが年取ったなと
逆に実感するんですよね
今日は毎年のゴールデンをですね
コーナーで借りに行ってきます
去年は
まぶし上なんですね
あのーまぶし上ですね
まぶしの色がこうだけ似てるからまた厄介なんですよね
うん